.. _200610_how_to_write_a_thesis:

如何写一篇论文（How to write a thesis）
==========================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/how_to_write_a_thesis.html>`__

| 非常偶然的，在图书馆里发现了一本名为《英语论文写作向导》的小册子（H·泰特尔鲍姆著，科学出版社，1987）。翻开第一页，序言就写得很有意思：

    这学期你已经下定决心，再不能象以前那样。再不能拖延下去，一直等到假期将过才坐下来着手写诸如英语、教育学、心理学课程要求的论文。再不能糟蹋假期的大好时光，老呆在图书馆里，跟其他和你一样一直拖到最后才动笔的同学一起，在那里煞费苦心。再不能一手拿着剪刀，一手捧着浆糊，这儿裁下一条，那儿剪下一块，然后全贴起来，中间自己写上几段衔接起来就算了事。这学期再不能这样了，你要认真对待科研论文，要实实在在地做点儿工作，要让论文对你自己有一点儿意义。

查阅Amazon\ `发现 <http://www.amazon.com/How-Write-Thesis-Harry-Teitelbaum/dp/0768910811/sr=8-1/qid=1160517558/ref=pd_bbs_1/104-7359661-8511901?ie=UTF8>`__\ ，此书在西方似乎影响不大。但是不管怎样，它确实是一本好书。书中讲述的写论文的原则，也完全适用于写作其他文章。

下面是我的一些摘录。我标上黑体的部分，可谓”动笔前的几大忠告”，如果你要用文字与他人交流，很有必要将这些忠告记在脑子里。


=============================

**一个人之所以要写作是因为他确有所云，他觉得有些问题需要交流。**\ 而交流乃是写作的惟一合理的理由。从这个意义上讲，作者就是一个选择笔和纸，而不是画布和颜料来表述思想和观点的艺术家。

**1. 缩小课题范围**

最好是课题已在学生脑子里酝酿了好长时间，并且他现在急于将他的思想观点诉诸纸上，与他人分享；最差的是课题由导师布置给他。但学生遇到的主要问题却是，如何限定课题范围。

他应该时刻牢记他要讲有用之词，而不仅仅是用字填满空白纸。限定课题可以使他更深入地谈问题，不至于浪费读者的时间。

**2. 制定纲要**

纲要可以使作者一目了然地看出他的文章是否前后一致。

主题是纲要的关键，因为它简明地陈述了作者的目的。

正式纲要（哈佛纲要）中，各级纲目的格式一次为：I,A,1,a,(1),(a)。

任何纲要如不严加遵守则毫无用处。

**3. 划分段落**

一个段落通过一些互相关联的句子发挥一个观点。这一观点由一个主题句引出。主题句就是该段的主要思想。主要思想是由一系列证实主题的互相关联的句子而发展起来的，最后由一个结尾句收尾。一个叙述有力的段落，必须前后一致而连贯。

3.1 主题句

主题句必须生动感人，发人深思，因为读者是否愿意继续读下去是取决于主题句的。\ **作者必须时刻牢记，他要努力引起并保持读者的注意和兴趣。听众出于礼貌得把讲演一直听完，而读者则与听众不同，他在任何时候都可以停止读下去，而一旦他不打算继续读一篇文章，作者是毫无办法使读者重新注意那篇文章的。**

3.2 段落的发展方法

段落的主要部分都是作者用来证实主题句的。如果段落发展无力或不完整，就是作者没能把问题说清楚。因此段落的发展必须充分。只有两三句话的段落就像一份偷工减料的三明治那样不能令人满意。

段落的发展方法有：举例法、比较或对比法、因果关系、定义、叙述事件、时间顺序以及上述方法的结合。

3.3 结束句

每个段落都需要有一个结束句，一个让读者知道作者已经叙述完毕的句子。结尾应该是一个合乎逻辑的结束，它实质上告诉读者：看，我已经证实另外我的主题句。

3.4 一致性和连贯性

段落中的每一个句子都与主题句有关即可达到一致性，这就是说，每一个句子都是主题句的进一步的发展和证实。连贯性指句与句之间的逻辑联系。

**4. 导言段**

导言段也许是整个论文的最重要的一部分。需要花费最大的精力。正是这一段，将决定读者是否要将全文读完。一个枯燥乏味的开篇，如”在本文中我将讨论……，”会使读者很快就转向别的文章上去。导言必须能够引起读者的兴趣、生动、活泼，使读者急于要读下去。此外，导言段当然应包含论文的主旨，论文的展开方法并确定论文的基调。从纯写作技巧的角度看，导言段中的每一个句子都能够成为正文中每一个段落5的主题句。

**5. 展开－－论文的主体**

一旦读者的兴趣被导言段引起之后，作者必须力求用正文中的每个段落使读者的兴趣保持下去。作者必须时刻牢记，读者是多变的，他可以在任何感到厌烦的时候停止阅读作者的论文，而作者却毫无办法使读者重新拿起该文。\ **作者应不时反躬自问：我的论文有何优点能使读者在所有同类作品中选中我的？**

**6. 结束段**

结束段使读者清楚地了解，论文的全部论据已经叙述完毕。论文结束了。一篇组织得当的论文，会很符合逻辑地、自然而然德告终。\ **如果作者发现他不得不使用”in
conclusion”或者”to sum
up”之类的词语，这实际上说明论文的结尾是软弱无力的。**\ 当然也可以将导言段重新措辞作为结尾，这总比没有结尾强。而检验一个结束段是否恰当的标准是很简单的：假如一个结束段恰好就在一页纸的底部，读者是不是还打算翻过一页，继续往下找什么。若读者无此打算，那么，这个结尾就是强有力的，因为它给读者一种结束感。\ **学生必须记住，结尾是他给读者留下的最后的印象。**

**7. 一致性和连贯性**

正如每一个段落都应具有一致性，而作为一整篇论文也必须具有一致性。作者必须明确，每一个段落都是导言段中所陈述的主题之进一步发展。作者还应当保证，段落与段落之间要有恰当的过渡，要有逻辑连系，要保持一致的叙述角度，要去掉一切离题的和无关的内容。

**8. 标题**

标题虽可最后制定，但它是论文的不可分隔的重要部分。标题要使读者愿意选读该论文；它或者明说或者暗示文章的内容，而且为文章确定基调。没有标题的文章是不完整的文章。因此，作者必须认真仔细地选择恰当的标题；标题应简洁、能激起兴趣，并能引人人胜。

一篇好的论文不是轻而易举就可写成的。它要花费时间和精力，但如果写得好，也是有巨大收益的，因为还有什么比交流思想和感情更令人神往的呢?

论文写得好，使作者能引以自豪。他会问心无愧地以自己的名义去发表或让同事们阅读。\ **假如他只是为完成课程要求而写，或者只为导师而写，而且把导师看作是一个毫无感情的阅读机器的话，那么，他还是一个字也不写为好。**

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/how_to_write_a_thesis.html>`__

Evernote

**

Highlight

Remove Highlight

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/10/how_to_write_a_thesis.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com